# 第三章9道岔  

# 第一节道岔的功用及类型  

道岔是机车车辆从一股轨道转人或越过另一股轨道时必不可少的线路设备，是的一个重要组成部分。由于道岔具有数量多、构造复杂、使用寿命短、限制列车速度、行性低、养护维修投人大等特点,与曲线、接头并称为轨道的三大薄弱环节。它的基本形种:连接、交叉、连接与交叉的组合。常用的线路连接有各种类型的单式道岔和复式道; 有直交叉和菱形交叉;连接与交叉的组合有交分道岔和交叉渡线等(如图 3-1 所示）。  

![](images/68417d9f7003f12d87eb20043a2804ce891c5870636646ee2cfd4ee6e278a401.jpg)  
图 3-1 道岔类型  

a—道岔前长;b一道岔后长;α—辙叉角  

我国最常见的道岔类型是普通单开道岔,简称单开道岔,其主线为直线，侧线由主线 或右侧岔出,如图3-1(a)所示。单开道岔的数量占各类道岔总数的 $90\%$ 以上，具有一定亻了解和掌握这种道岔的基本特征,对各类道岔的设计、制造、铺设、养护均有十分重要的意  

对称道岔是单开道岔的一种特殊形式,整个道岔对称于主线的中线或辙叉角的中车通过时无直向及侧向之分,如图 3-1(b)所示。对称道岔尖轨长度相同时,尖轨作用:线方向所成的交角约为单开道岔之半;导曲线半径相等时,对称道岔的长度要比单开道其他条件相同时,导曲线半径约为单开道岔的两倍;在曲线半径和长度保持不变时，可:单开道岔更小号数的辙叉。因此在道岔长度固定的条件下,使用对称道岔可获得较大线半径,能提高过岔速度;在保持相同的过岔速度的条件下,对称道岔能缩短道岔长度，.短站坪长度,增加股道的有效长度。对称道岔的这些特点使得它在驼峰下、三角线上、路线和城市轻轨线上获得应用。  

三开道岔,又称复式异侧对称道岔,是复式道岔中较常用的一种形式,如图 3-1(c)所示。它相当于两组异侧顺接的单开道岔,但其长度却远比两组单开道岔的长度之和为短。因此,常用于铁路轮渡桥头引线、驼编组场以及地形狭窄又有特殊需要的地段。三开道岔由一组转辙器、一组中间辙叉和二组同号数的后端辙叉所组成。该道岔构造比较复杂,维修较困难,运 行条件较差，非十分困难时，不轻易采用。  

交分道岔有单式、复式之分。复式交分道岔相当于两组对向铺设的单开道岔,实现不平行股道的交叉,但具有道岔长度短,开通进路多及两个主要行车方向均为直线等优点,因而能节约用地,提高调车能力并改善列车运行条件。交分道岔由菱形交叉、转辙器和连接曲线等部分组成。菱形交叉一般是直线与直线的交叉,由二副锐角辙叉、二副钝角辙叉和连接钢轨组成。  

交叉渡线由 4 组类型和号数相同的单开道岔和一组菱形交叉,以及连接钢轨组成,用于平行股道之间的连接,仅在个别特殊场合下使用。  

# 第二节单开道岔的构造  

单开道岔由转辙器、辙叉及护轨、连接部分组成,如图 3-2 所示。图 3-2 中 AOB 线称主线,OC 线叫作岔线;转辙器前端为道岔始端(A 点),辙叉跟端为道岔终端(B 点),两股道中心线的交点称作道岔中心(O点)。当列车由始端驶向终端时,称为逆向通过道岔;反之,称为顺向通过道岔。站在始端看终端,侧线位于主线左侧称左开道岔,位于主线右侧称右开道岔。  

![](images/bdcd05a5371a25fcfeb69d15aae30b31c824310fd6624bd0e32b41ce29bf2197.jpg)  
图3-2单开道岔组成  

单开道岔以它的钢轨每米质量及道岔号数区分类型。目前我国的钢轨有 $75\,,60\,,50\ \mathbf{kg}/\mathbf{m}$ 等类型;标准道岔号数(用辙叉号数来表示)有 6、7、9、12、18、38、42 号等,其中 6、7 号仅用于厂矿企业内部铁路或驼峰下,其他各号则适用于铁路正线和站线,并以12号及 18号最为常用，在侧线通过高速列车的地段,则需铺设 38号、42号等大号码道岔。  

目前我国普通铁路干线上大量使用 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨固定型辙叉 12 号单开道岔。为适应既有线提速改造的要求,我国自行设计、制造的新型 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨 12号、18号提速道岔已蹄身国际先进水平,为我国高速道岔研制奠定了坚实基础。  

# 一、转辙器  

单开道岔的转辙器,是引导机车车辆沿主线方向或侧线方向行驶的线路设备,由两根基本轨、两根尖轨、各种联结零件及道岔转换设备组成。  

(一)基本轨  

基本轨是用一根 $12.5~\mathfrak{m}$ 或 $25~\mathfrak{m}$ 标准断面的普通钢轨制成,主股为直线,侧股按转辙器各部分的轨距在工厂事先弯折成规定的折线或采用曲线型。通常,道岔中不设轨底坡，为改善钢受力条件.提速道岔中基本轨设有 $1:40$ 轨底坡。基本轨除承受车轮的垂直压力外，还与尖 $\nmid$ 同承受车轮的向水平力、为防止基本轨的横向移动,可在其外侧设置轨撑。为了增加钢 $^{\mathparagraph}$ 面硬度,提高耐性并保持与尖轨良好的密贴状态,基本轨头顶面一般还进行淬火处理。  

(二)尖轨  

尖轨是转辙器中的重要部件,依靠尖轨的扳动,将列车引人正线或侧线方向。尖轨在 $\rightarrow$ 上可分为直线型和曲线型。我国铁路的大部分12号及12号以下的道岔,均采用直线型尖直线型尖轨制造简单,便于更换,尖轨前端的刨切较少,横向刚度大,尖轨的摆度和跟端轮丝较小,可用于左开或右开,但这种尖轨的转辙角较大,列车对尖轨的冲击力大,尖轨尖端易 $\ni$ 耗和损伤。我国新设计的 12、18 号道岔直向尖轨为直线型,侧向尖轨为曲线型。这种尖击角较小,导曲线半径大,列车进出侧线比较平稳,有利于机车车辆的高速通过。但曲线型轨制造比较复杂,前端刨切较多,并且左右开不能通用。曲线型尖轨又分为切线型、半切线割线型、半割线型四种,我国主要采用半切线型和半割线型曲线尖轨。  

尖轨可用普通断面钢轨或特种断面钢轨制成。用普通断面钢轨制成的尖轨，一般在尖前端加补强板以增加其横向刚度。用特种断面钢轨制成的尖轨,其断面粗壮、整体性强、刚度大,稳定性比普通断面钢轨好。与基本轨高度相同的称为高型特种断面,较矮者称为矮型特种断面,如图3-3所示。特种断面尖轨还有对 称与不对称、设轨顶坡和不设轨顶披之分，为便  

![](images/6aa1d62901b7687a26f6636dfa8cc0adc58f352e1ab08872fadff0450f27b17f.jpg)  
图 3-3特种断面钢轨  

于在跟端与连接部分联结,特种断面尖轨跟部要加工成普通钢轨断面。我国已广泛推广使矮型特种断面钢轨（简称AT轨）,取消了普通钢轨尖轨 $\tt6m m$ 抬高量，减小了列车过岔时的直不平顺,有利于提高过岔速度,同时可采用高滑:床台扣住基本轨轨底,增加基本轨的稳定和道岔整体性。  

尖轨的长度随道岔号数和尖轨的形式不同而异。在我国铁路上,9号道岔直线型尖轨度为 $6.\,25~\mathrm{m},12$ 号道岔直线型尖轨长度为 $7.7\textrm{m}$ ,曲线型尖轨长度约为 $11.\:3\!\sim\!13.\:88\:\mathrm{~m~}$ ，客 专线 18号道岔尖轨长度 $21,45\,\mathrm{~m~}$ ,客运专线42号和62号道岔的尖轨长度分别为 $44.24\,\mathrm{~m~}$  $54,45\mathrm{~m~}$ 。  

为使转辙器正确引导列车的行驶方向,尖轨尖端必须细薄,且与基本轨紧密贴合。从尖车尖端开始,尖轨断面逐渐加宽,其非作用边一侧与基本轨作用边一侧应紧密贴合,保证直向轨作用边为一直线,侧向尖轨作用边与导曲线作用边为一圆曲线。尖轨与基本轨的贴靠方通常有两种，即贴尖式与藏尖式。  

当采用普通钢轨刨切时,为避免对基本轨和尖轨刨切过多,一般将头部经过刨切的尖轨置于较基本轨高出 $6~\tt m m$ 的滑床板上,使尖轨叠盖在基本轨的轨底,形成贴尖式尖轨，如图 3-所示。基本轨轨颚不刨切,加工简单,备品方便。  

当采用矮型特种断面钢轨加工尖轨时，一般在轨头下颚轨距线以下作1：3的斜切，使少轨尖端藏于基本轨的轨距线之下,形成藏尖式结构。这样就保护了尖轨尖端不被车轮轧伤，使尖轨在动荷载作用下保持良好的竖向稳定性，如图3-5所示。因基本轨轨颚需要刨切，要习基本轨与尖轨的刨切接触面良好,加工要求严格,并需备用曲、直基本轨。  

![](images/d2589da481844e34b3ad82e7bcacc3594e882443118bd8603dacc7c9aa8d6e77.jpg)  
图 3-4贴尖式尖轨  

![](images/9c1476435188cac269c9777a2131c5e4c663c4967fe59ecc294dad704ff44c2e.jpg)  
图3-5瞰尖式尖轨  

1—基本轨；2—尖轨；3—滑床板；4—轨撑；5—岔枕  

为保证尖轨具有承受车轮压力的足够强度,规定尖轨顶宽 $50~\,\mathrm{mm}$ 以上部分方能完全受力,而在尖轨顶宽 $20\,\textrm{m m}$ 以下部分,则应完全由基本轨受力,尖轨顶宽 $20{\sim}50\ \mathrm{mm}$ 的部分，为车轮轮载转移的过渡段。为此,尖轨与基本轨之间应保持必要的轨顶面相对高差,对尖轨各个断面的高度都有具体的规定。  

当用普通断面钢轨制作尖轨时,为了减少尖轨轨底的刨切量,将尖轨较基本轨抬高 $6~\mathsf{m m}$ ，如图3-6 所示，这时尖轨尖端较基本轨顶面低 $23\ \mathrm{mm}$ ,可以避免具有最大垂直磨耗的车轮轮缘爬上尖轨。尖轨顶宽 $20\ \mathrm{mm}$ 以下部分完全由基本轨受力。在尖轨整断面往后的垂直刨切终点处,尖轨顶面高出基本轨顶面 $6\ \mathrm{mm}$ ,尖轨顶宽 $50~\mathrm{mm}$ 以上部分完全由尖轨受力。  

![](images/5556da7eabb5bfe38fdf1dfce6b14b06f26a2ca9879878cd5eb5f5c4a03faf3b.jpg)  
图 3-6顶面高出基本轨的尖轨  

![](images/abdc6d953a56985104f15e0cb1fda8400de1f58638c6580fda52cc8b67eb40c3.jpg)  
图 3-7顶面与基本轨等高的尖轨  

当采用高型或矮型特种断面钢轨加工尖轨时,尖轨顶面宽 $50~\mathrm{mm}$ 以后部分与基本轨是等高的,尖轨顶宽 $20{\sim}50\ \mathrm{mm}$ 这一段为过渡段，如图3-7所示。  

尖轨与导曲线钢轨连接的一端称尖轨跟端。尖轨的跟部结构必须保证尖轨能根据不同的转辙要求在平面上左右摆动,又要坚固稳定,制造简单,维修方便。我国的道岔主要采用活接头、间隔铁鱼尾板式和弹性可弯式跟端结构。  

间隔铁鱼尾板式结构主要由间隔铁、跟端夹板及连接螺栓等组成(图3-8)。这种结构零件较少，尖轨扳动灵活，但稳定性较差，容易出现病害。  

![](images/923cf5348a243e71de504fcd15b932d695a6610d24ef1106c71ae7c358de8607.jpg)  
图 3-8间隔铁鱼尾板式跟端结构  

![](images/3b711b9150b01f76599d4c5bca20f2f6b981ee46a93c5c4e368ab832eab3a39e.jpg)  
图3-9限位器结构  

在 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨12号道岔及大号码道岔上采用了弹性可弯式尖轨跟部结构。弹性可弯式尖轨在跟端前 $\scriptstyle2\sim3$ 根轨枕处,将轨底两边削去一部分,使与轨头同宽,形成柔性部位,使尖轨具有能从一个位置扳动到另一位置足够的弹性。提速道岔中因未对尖轨跟端轨底作自虽增加了尖轨的扳动力，但有利于保持尖轨跟端强度。  

（三）转输器上的零、配件  

1．间隔铁  

间隔铁设置于尖轨跟端，在无缝道岔中可将尖轨中的温度力传至基本轨，限制尖轨尖I伸缩位移。而在有缝道岔中则是间隔铁鱼尾板式跟端结构,保证尖轨的扳动及其稳定性。  

# 2.限位器  

在跨区间无缝线路中,为限制尖轨尖端的伸缩位移,在尖轨跟部的基本轨和尖轨轨腰」安装如图 3-9所示的限位器结构,将过大的温度力传递给外侧基本轨。  

# 3．滑床板  

在整个尖轨长度范围内的岔枕面上,有承托尖轨和基本轨的滑床板。滑床板有分开 $\nexists$ 不分开式两类。不分开式用道钉将轨撑、滑床板直接与岔枕连结;分开式是轨撑由垂直螺 与滑床板连接,再用道钉或螺纹道钉将垫板与岔枕连接。尖轨放置于滑床板上,与滑床板间扣件连接。  

4.轨撑  

用以防止基本轨倾覆、扭转和纵横向移动的轨撑,安装在基本轨的外侧。它用螺栓与基轨相连,并用两个螺栓与滑床板连接。轨撑有双墙式和单墙式之分。提速道岔中由于扣件压力足够大，未设轨撑。  

5.顶铁  

尖轨刨切部位紧贴基本轨,而在其他部位则依靠安装在尖轨外侧腹部的顶铁,将尖轨承的横向水平力传递给基本轨,以防止尖轨受力时弯曲,并保持尖轨与基本轨的正确位置。  

6．各种特殊形式的垫板  

如铺设在尖轨之前的辙前垫板和之后的辙后垫板;铺设在尖轨尖端和尖轨跟端的通长板;为保持导曲线的正确位置而设置的支距垫板等。  

7．道岔拉杆和连接杆  

道岔拉杆连接两根尖轨,并与转辙设备相连,以实现尖轨的摆动,故又叫转辙杆。连接为连接两根尖轨的杆件,其作用是加强尖轨间的联系,提高尖轨的稳定性。  

8．转辙机械  

最常用的道岔转换设备的种类有机械式和电动式。若按操纵方式分类,则有集中式和集中式两类。机械式转换设备可分为集中式或非集中式,电动式转换设备则为集中式。道转换设备必须具备转换(改变道岔开向)、锁闭(锁闭道岔,在转辙杆中心处尖轨与基本轨之不允许有 $4~\mathsf{m m}$ 以上的间隙)和显示(显示道岔正位或反位)等三种功能。  

# 二、辙叉及护轨  

辙叉是使车轮由一股钢轨越过另一股钢轨的设备。辙叉由叉心、翼轨和联结零件组反按平面型式分,辙叉有直线辙叉和曲线辙叉两类;按构造类型分,有固定辙叉和活动辙叉两乡 单开道岔上,以直线式固定辙叉最为常用。  

# (一)固定辙叉  

直线式固定辙叉分两种,即整铸辙叉和钢轨组合式辙叉。  

整铸辙叉是用高锰钢浇铸的整体辙叉(图 3-10)。高锰钢是一种锰碳含量均较高的合金钢（含锰约 $12.\,5\%$ ，碳 $1.\,2\%$ ),具有较高的强度、良好的冲击韧性,经热处理后,在冲击荷载作用下,会很快产生硬化,使表面具有良好的耐磨性能,同时,由于心轨和翼轨同时浇,整体性和稳定性好,可以不设辙叉垫板而直接铺设在岔枕上。这种辙叉还具有使用寿命长,养护维修方便的优点。  

![](images/80b077f3376170981313fc24c61afdd74d7e98177dd780b41b3f1e3eca8eb603.jpg)  
图 3-10整铸辙叉  

![](images/7de825c878c291b8f31280ac2f3bb794bcd887dd8a821e295fa3b7740f910245.jpg)  
图3-11组合辙叉  

钢轨组合式辙叉是用钢轨及其他零件经刨切拼装而成的,它由长心轨、短心轨、翼轨、间隔铁、辙叉垫板及其他零件组成,如图 3-11所示。辙叉是由长、短心轨拼装而成,长心轨应铺设在正线或运量较大的线路方向上。为尽可能保持长心轨断面的完整，而将短心轨刨去一部分，使短心轨轨底叠盖在长心轨轨底上,以保持叉心的坚固稳定。这种结构取材容易,无特殊工艺要求,加工制造方便。但这种结构零件多,养护工作量大,目前我国正线上已很少使用。  

叉心两侧作用边之间的夹角称辙叉角 $\pmb{\alpha}$ ,其交点称辙叉理论中心(理论尖端)。由于制造工艺原因,实际上辙叉尖端有 $_{\uparrow}^{6\,\mathrm{{\sim}}10\ \mathrm{mm}}$ 宽度,称辙叉实际尖端。  

辙叉角 $\pmb{\alpha}$ 愈小,道岔号数 $N$ 愈大,两者之间的关系为我国道岔号数与辙叉角的对应值见  

表 3-1道岔号数与辙叉角的关系  

![](images/3b6e005b6d6f475a8086a4c87814f750d3e45e1c763fabd286c55473206029d6.jpg)  

翼轨由普通钢轨弯折刨切而成,用间隔铁及螺栓和叉心连接在一起,与辙叉间形成必要的轮缘槽，引导车轮行驶。翼轨作用边开始弯折处称为辙叉咽喉，是两翼轨作用边之间的最窄距离。从辙叉咽喉至实际尖端之间,有一段轨线中断的空隙，称道岔的“有害空间”（图3-12）。道岔号数愈大,辙 叉角愈小,有害空间愈犬。车轮通过较大的有害空间时，叉心容易受到撞击。为保证车轮安全通过有害空间，必须在辙叉相对位置的两侧基本轨内侧设置护轨，借以引导车轮的正确行驶方向。  

![](images/ad12d8ab573ebf960cff57f504b622686a562f7d3c4fa2e61dc7a33668dd859c.jpg)  
图 3-12辙叉组成  

单开道岔中,辙叉角小于 ${\mathfrak{g}}{\mathfrak{o}}^{\circ}$ ,所以将这类辙叉称之为锐角辙叉。交叉渡线和交分道岔中有辙叉角大于 ${\mathfrak{g}}{\mathfrak{o}}^{\circ}$ 的钝角辙叉。  

单开道岔辙叉从其趾端到跟端的长度 FA 或EB,称辙叉全长。从辙叉趾端到理论中心的距离FO或EO,称辙叉趾距,用 $\pmb{n}$ 表示。从辙叉腮端到理论中心的距离 AO或 $B O$ ，你辙!距,用 $m$ 表示。辙叉趾端翼轨作用边间的距离 EF 和辙叉跟端叉心作用边间距 $A B$ ，分 $\xi_{\mathrm{F}}(\frac{\pi}{2})$ 叉前开口 $\boldsymbol{P}_{n}$ 及辙叉后开口 $\boldsymbol{P}_{m}$ 。  

我国客货共线铁路常用标准道岔的辙叉尺寸见表 3-2。  

表3-2标准辙叉尺寸 $(\mathsf{m m})$   

![](images/5e836a5210d525df2346f3becbdcbcd93a1b6200931e6c9ce53b95d156f13875.jpg)  

当车轮沿翼轨向叉心方向滚动时,由于车轮踏面是锥形的,车轮逐渐下降,当车轮离开轨完全滚到心轨后,又恢复到原来的高度,因此,产生了垂直不平顺。为了消除不平顺,并阶 心轨在其前端断面过分削弱部分承受车轮荷载,采用了提高翼轨顶面和降低心轨前端顶面做法,并将翼轨顶面做成 $1:20$ 的横坡,使翼轨和心轨顶面之间保持必要的相对高差。  

对高锰钢整铸辙叉,规定叉心顶面 $35~\mathsf{m m}$ 及其以上部分承受全部车轮压力，而在 $20\texttt{n}$ 及其以下部分则完全不受压力。因此,将翼轨顶面从辙叉咽喉到叉心顶宽 $35~\mathtt{m m}$ 一段以堆法加高。为防止车轮撞击心轨尖端,应使该处叉心顶面低于翼轨顶面 $35~\mathrm{mm}$ ,如图3-13所 $\hat{\lambda}$  

对钢轨组合式辙叉,规定叉心顶面 $40~\mathrm{mm}$ 及其以上部分承受全部车轮压力，而在 $30\,\mathrm{~\textmu~}$ 及其以下部分则完全不受压力。由于在工厂制作时堆焊翼轨有因难,因此,采用降低心轨面,如图3-14所示的办法，保持必要的相对高差。  

![](images/1881838cd16b3a3e7dbdf7c68de1ad15c756fe6d1273731c7cde52968ebe8e90.jpg)  
图 3-13整铸辙叉顶面  

![](images/ecd5b31c02142a2b92c1ba99b0932210108362926d7250472c4341b276be3a2d.jpg)  
图 3-14组合辙叉顶面  

(二)可动辙叉  

可动辙叉是指辙叉个别部件可以移动,以保证列车过岔时轨线的连续,消除固定辙叉上不在的有害空间,并可取消护轨,同时辙叉在纵断面上的几何不平顺也可以大大减少，从而显地降低辙叉部位的轮轨相互作用，提高运行的平稳性,延长辙叉的使用寿命。长期的运营实距表明,可动心轨辙叉的使用寿命为同型号高锰钢整铸辙叉的 $6\!\sim\!9.$ 倍，养护维修工作量减！ $40\%$ ,大大减少了机车车辆通过时的冲击力,提高了过岔容许速度及旅行舒适度。可动辙叉有三种形式。  

1．可动心轨式辙叉  

可动心轨式辙叉中心轨可动,翼轨固定。这种辙叉结构的优点是列车作用于心轨的横力能直接传递给翼轨,保证了辙叉的横向稳定性。由于心轨的转换与转辙器同步,不会在误 $\dot{6}$ 进路时发生脱轨事故,故能保证行车安全。缺点是制造比较复杂,并较固定式辙叉长。  

可动心轨辙叉包括两根翼轨、长心轨、短心轨、转换设备及各种联结零件。包括钢轨组合型可动心轨撤叉及锰钢型可动心轨辙叉两大类。  

心轨跟端有铰接式和弹性可弯式两种。铰接式心轨跟端通过高强螺栓固定在翼轨上的间隔铁能保证心轨与翼轨的相对位置,并传递水平力。这种辙叉便于铸造,转换力较小,可以保持原有固定式辙叉的长度。铺设这种可动心轨撤叉时不致引起车站平面的变动,因此,尤其适用于既有线站场的技术改造。但是在辙叉范围内出现活接头,不如弹性可弯式结构稳妥可靠。  

弹性可弯式跟部结构有两种形式,即心轨的一肢跟端为弹性可弯式,另一端为活动铰接式;或是心轨的两肢均为弹性可弯式。前一种结构不仅连接可靠,而且构造简单,辙叉转换力也较小,我国研制的可动心轨辙叉选用的就是这种形式。后一种结构在转换时长短心轨接合面上将产生少量的相对滑动,这种心轨较长,且转换力要求较大。  

# 2．可动翼轨式辙叉  

这类结构中心轨固定,翼轨可动。又可分为单侧翼轨可动或双侧翼轨可动两种形式。这类辙叉可以设计成与既有固定式辙叉互换的尺寸,铺设时可以避免引起站场平面的变动,同时又满足了消灭有害空间的要求,缺点是可动冀轨的横问稳定性较差,翼轨的固定装置结构复杂。  

3．其他消灭有害空间的辙叉形式德国的UIC60 型钢轨道岔,就是用滑动的滑块堵塞辙叉轮缘槽。  

我国从1972年开始,先后在一些主要干线上试铺了12号弹性可弯式心轨活动辙叉道岔，其中技术含量最高的为可动心轨式提速道岔，如图 3-15所示,其直向通过速度可达到$160~\mathrm{km/h}$ ,并可用于跨区间无缝线路中。该道岔采用长冀轨结构，心轨末端与翼轨间采用间 隔铁及高强度螺栓联结,区间温度力可通过间隔铁的摩阻力在长心轨与翼轨间传递。长心轨跟端为弹性可弯式，短 心轨跟端为滑动端。直向不设护轨，侧向因防止心轨侧面磨耗影响直股密贴设置有防磨护轨。长短心轨均用60AT轨制造，长心轨第一牵引点在轨底下部设有转换凸缘。翼轨用 $60~\mathrm{kg/m}$ 普通钢轨制造,对应长心轨转换凸缘部位，翼轨内侧轨底需进行刨切,为此在外侧轨腰上设有补强板，下部设有桥板，来保证翼轨强度。提速道岔为我国主要干线普遍提速作出了巨大贡献。  

![](images/5b34154074c368183410401e2ea57504aa2a2a0ab77884e1aaa467577ec8f1bf.jpg)  
图3-15可动心轨结构  

我国新近研制的客运专线18号道岔采用单肢弹性可弯式心轨辙叉结构，心轨为60D40钢轨组合结构，长心轨跟端弹性可弯，短心轨跟端滑动。沿用我国提速道岔中大量采用的60AT钢轨局部锻压特种断面并加焊 $60~\mathrm{kg/m}$ 标准轨的翼轨结构,为解决 $60\mathrm{D}40$ 钢轨的断面难以锻制转换凸缘，采取了以下方案：心轨尖端不再锻制转换凸缘，而是改变锁钩结构并上移， 同时将心轨尖端附近轨底刨切 $10~\tt m m$ ,翼轨内侧轨底刨切 $17~\mathsf{m m}$ ,轨底上表面也作适量刨切，以满足锁钩的结构要求。采用防跳卡铁和防跳顶铁限制心轨的跳动。翼轨跟端采用大间隔铁,并与心轨胶接。  

(三)护 轨  

护轨设于固定辙叉的两侧，用于引导车轮轮缘，使之进人适当的轮缘槽，防止与叉心碰撞。目前我国道岔的护轨类型主要有钢轨间隔铁型、H型和槽型三种。护轨的防范范围，应包括辙叉咽喉至叉心顶宽 $50~\mathrm{mm}$ 的一段长度，并要求有适当的余裕。辙叉护轨由中间平直段、两端冲段和开口段组成,呈折线型,如图3-16 所示。护轨平直段是实际起着防护作用的部分，冲段及开口段起着将车轮平地引入护轨平直段的作用。缓冲段的冲击角应与列车允许的通过速度相配合。  

三、连接部分  

![](images/8ecfea9f583ba60471a0c90975bd3d7899f8afe82260803b3b4290bffacc29f1.jpg)  
  
图3-16护轨  

连接部分是转靴器和辙叉之间的连接线路，包括直股连接线和曲股连按线(亦称为导曲线)。直股连接线与区间线路构造基本相同。导曲线的平面形式可以是圆曲线、缓和曲线或变曲率曲线。我国目前铁路上铺设的大部分道岔导曲线均为圆曲线,当转辙器尖轨或辙叉为曲线型时,尖轨或辙叉本身就是导曲线的一部分,确定导曲线平面形式时应将尖轨或辙叉平面一并考虑，圆曲线两端一般不设缓和曲线。导曲线由于长度及限界的限制，一般不设超高和轨底坡。  

为防止导曲线钢轨在动荷载作用下的外倾及轨距扩大,可设置一定数量的轨撑或轨距拉杆。还可同 区间线路一样设置一定数量的防爬器及防爬木撑,以减少钢轨的爬行。  

![](images/0ad0016988c15791d63136a0a547d37b375900934b52e017a7797667984cae05.jpg)  
图 3-17道岔连接部分  

连接部分一般配置8 根钢轨,直股连接线 4 根,曲股连接线 4 根。配轨时要考虑轨道电路绝缘接头的位置和满足对接接头的要求,并尽量采用12.5 或 $25\,\,\mathfrak{m}$ 长的标准钢轨。连接部分使用的短轨，一般不短于 $6.\:25\:\mathrm{~m~}$ ，在困难的情况下，不短于 $4.5\textrm{m}$  

我国标准的 12、18 号单开道岔连接部分的配轨如图 3-17 所示,尺寸见表 3-3。  

在跨区间无缝线路中,无缝道岔为一重要组成部分,需与区间线路焊连在一起,道岔区内的所有钢轨接头也需焊接或胶接起来,在绝缘接头处采用胶接绝缘接头,其他部位采用焊接接头。  

表 3-3标准道岔的配轨尺寸 $\left(\sf m m\right)$   

![](images/4f06b19ee0564a261662bf51a108e91ea4852f16f4ce86363a13cc13a4b9f861.jpg)  

# 四、岔枕  

我国道岔中岔枕过去以使用木枕为主，近年来设计和试铺了混凝土岔枕及钢岔枕。  

木岔枕断面和普通木枕基本相同,长度分为 12 级,其中最短的为 $2.\ 60\,\textrm{m}$ ,最长的为 $4.80\ m$ ，级差为 $0.\;2\textrm{m}$ ，采用螺纹道钉与垫板连接。  

钢筋混凝土岔枕最长为 $4.\;90\mathrm{~m~}$ ,最短为 $2.\;60\mathrm{~m~}$ ,级差为 $0.\;10\mathrm{~m~}$ 。混凝土岔枕与Ⅲ型混凝 土枕具有相当的有效支承面积,采用无挡肩形式,岔枕顶面平直，岔枕中还预埋有尼龙套管，依靠扣件擦及旋人套管中的道钉承受横向荷载,按 $\phi7~\mathrm{mm}$ 配筋。  

为了不让转换设备占用轨枕空间，适应大型养路机械设备的需要，提速道岔中设计并采用了钢岔枕。钢岔枕内腔应满足电务转换设备的安装要求，同时考虑允许尖轨或心轨 $\pm15~\mathsf{m m}$ 的伸缩量。钢岔枕外宽要控制,以保证与相邻岔枕间形成足够的捣固空间。钢岔枕自身还应有足够的刚度,在轮载作用下尽可能减小挠度，保证为上部构件及转换设备提供良好的支承条件。钢岔枕与垫板、外锁闭设备间设有绝缘部件。钢岔枕底部焊有不规则条块,增大与道床间的摩擦系数。  

为使道岔的轨下基础具有均匀的刚性,岔枕的间距应尽可能保持一致。转辙器和辙叉范围内的岔枕间距，通常采用 $1\!\sim\!0.\,9$ 倍区间线路的轨枕间距。设置转辙杆的一孔,其间距应当适当增大。道岔钢轨接头处的岔枕间距应与区间线路同类型钢轨接头处轨枕间距保持一致，并使轨缝位于间距的中心。  

铺设在单开道岔转辙器及连接部分的岔枕,均应与道岔的直股方向垂直。辙叉部分的岔枕,应与辙叉角的角平分线垂直，从辙叉趾前第二根岔枕开始,逐渐由垂直角平分线方向转到垂直于直股的方向。岔枕的间距,在转辙器部分按直线上股计量,在导曲线及转向过渡段按直线下股计量。为改善列车直向过岔时的运行条件，提速道岔中所有的岔枕均按垂直于直股方向布置,间距均匀一致,均为 $600~\mathrm{mm}$  

岔枕长度在道岔各个部位差别很大。岔枕端部伸出钢轨工作边的距离 M应与区间线路基本保持一致，即 $M{=}\frac{2\ 600{\mathrm{-}}1\ 435}{2}{=}582.\ 5\,(\mathrm{\,mm})$ 。按 $M$ 值要求计算出的岔枕长度各不相等,为减少道岔上出现过多的岔枕长度级别,需要集中若干长度相近者为一组,误差不应超过岔枕标准级差的二分之一。  

# 第三节单开道岔的几何尺寸  

一、道岔各部分轨距  

直线轨道的轨距为 $1\ 435\ \mathrm{mm}$ ,曲线轨道应根据曲线半径、运行速度及机车车辆的通过条件等因素来决定。  

单开道岔中,需要考虑的轨距加宽部位有:基本轨前接头处轨距 $S_{1}$ 、尖轨尖端轨距 $S_{0}$ 、尖轨跟端直股及侧股轨距 $S_{\mathfrak{h}}$ 、导曲线中部轨距 $S_{\mathfrak{c}}$ 、导曲线终点轨距 $s$ 。  

道岔各部位的轨距,按机车车辆以正常强制内接条件计算为  

$$
S{=}q_{\mathrm{max}}{+}(f_{0}-f_{\mathrm{i}}){+}\frac{1}{2}\delta_{\mathrm{min}}{-}\sum\eta
$$  

式中 $\boldsymbol{q}_{\mathrm{mnx}}$ —最大轮对宽度；  

$f_{0}$ 一外侧车轮与外轨线形成的矢距;  
 $f_{\mathrm{i}}$ 一内侧车轮与内轨线形成的矢距；  
 $\delta_{\mathrm{min}}$ 一-轮轨间的最小游间；  
 $\Sigma\,\eta$ —机车车辆轮轴的可能的横动量之和。  

根据对我国铁路上使用的各种机车车辆的检算,92 型标准道岔上各部位的轨距值见表3-4 。  

3-4标准道岔部分的轨距尺寸 $(\mathsf{m m})$   

![](images/416355e68b2b714ec6476fe9e2bef67032e52f41d21b5075e482dae4857c5b8f.jpg)  

道岔各部分的轨距加宽,应有适当的递减距离,以保证行车的平稳性。尖轨尖端的轨距加宽,应按不大于 $6\%$ 的递减率向尖轨外方递减。 $S_{0}$ 与$S_{h}$ 的差数,应在尖轨范围内均匀递减! 导曲线中部轨距加宽的递减距离，至导曲线起点为 $3\textrm{m}$ ,至导曲线终点为 $4\,\textrm{m}$ 。尖轨跟端直 轨距 $S_{\mathrm{b}}$ 的递减距离为 $1,5\mathrm{~m~}$ 。  

我国新设计的道岔中,如提速道岔中,除尖轨尖端宽 $2~\mathrm{mm}$ 处因刨切引起的轨距构造加宽外,其余部分轨距均为标准轨距 $1\ 435\ \mathrm{mm}$ 。  

道岔各部分的轨距应符合标准规定,如有误差,不论是正线、到发线、站线或专用线，一律不得超过 $+3\ \mathrm{mm}$ 或 $-2\ \mathrm{mm}$ ,有控制锁的尖轨尖端不超过 $\pm1\ \mathrm{mm}$ ,较一般轨道有更严格的要求。同时还需要考虑道岔轨距在列车作用下将有 $2\ \mathrm{mm}$ 的弹性扩张,由此可以计算出道岔名部分的最小、正常和最大轨距值。  

# 二、转辙器几何尺寸  

道岔转辙器上需要确定的几何尺寸主要有最小轮缘槽 $t_{\mathsf{m i n}}$ 和尖轨动程 $d_{0}$ 。  

(一)尖轨的最小轮缘槽 $t_{\mathrm{min}}$  

当使用曲线尖轨直向过岔时,应保证在最不利条件下,即具有最小宽度的轮对一侧车轮轮缘紧贴直股尖轨时,另一侧车轮轮缘能顺利通过而不冲击尖轨的非工作边,如图 3-18 所示。此时,曲线尖轨在其最突出处的轮缘槽,较其他任何一点的轮缘槽为小,称曲线尖轨的最小轮缘槽 $t_{\mathrm{min}}$ 。要保证轮对顺利通过该轮缘槽,而不以轮对的轮缘撞击尖轨的非工作边,轮缘槽的宽度应取以下最不利组合时的数值：  

$$
t_{\operatorname*{min}}\!\geqslant\!S_{\operatorname*{max}}\!-\!(T\!+\!d)_{\operatorname*{min}}
$$  

式中 $S_{\mathrm{max}}$ 为曲尖轨突出处直向线路轨距的最大值,计算时还应考虑轨道的弹性扩张和轨道公差。以提速道岔为例,采用车辆轮,代人具体值,求得  

$$
t_{\mathrm{min}}{\geqslant}1\ 435\!+\!3\!-\!(1\ 350\!+\!22\!-\!2)\!=\!68(\mathrm{mm})
$$  

我国实际采用的 $t_{\mathrm{min}}\!\geqslant\!68\ \mathrm{mm}$ 。同时 $t_{\mathrm{min}}$ 也是控制曲线尖轨长度的因素之一,为缩短尖轨长度,不宜规定得过宽,根据经验， $t_{\mathsf{m i n}}$ 可减少至 $65~\mathrm{mm}$ 。  

对于直线尖轨来说， $t_{\mathrm{min}}$ 发生在尖轨跟端。尖轨跟端轮缘槽 $\scriptstyle t_{0}$ 应不小于 $74\,\textrm{m m}$ 。这时跟端支距 $y_{s}\!=\!t_{0}\!+\!b$ ,如图3-19所示。 $^{b}$ 为尖轨跟端钢轨头部的宽度。取 $b\mathrm{=}70~\mathrm{mm}$ ,代人有关数据，可得 $y_{\mathrm{}s}\mathrm{=}144~\mathrm{mm}$ 。  

(二)尖轨动程 $d_{0}$  

尖轨动程为尖轨尖端非作用边与基本轨作用边之间的拉开距离,规定在距尖轨尖端 $380~\mathrm{mm}$ 的第一根连接杆中心处量取。尖轨动程应保证尖轨扳开后,具有最小宽度的轮对对尖轨非作用边不发生侧向挤压。曲线尖轨的动程由 $\pmb{\ell}_{\mathrm{min}}$ 、曲线尖轨最突出处的钢轨顶宽、曲线半 径 $\boldsymbol{R}$ 等因素确定。对直线尖轨要求尖轨尖开口不小于 $(y_{a}+S_{0}-S_{b})$ 。由于目前各种转辙机的动程业已定型,故尖轨的动程应与转辙机的动程配合。目前大多数转辙机的标准动程为 $152~\mathrm{mm}$ ,因此《修规》规定：尖轨在第一连杆处的最小动程,直尖轨为 $142\;\;\mathrm{mm}$ ，曲尖轨为$152~\mathrm{mm}$ 。  

![](images/89e0eb1ada305d14e4ec2316ae5408b04a426ad2828789d1dbce217dc18307a7.jpg)  
图 3-18曲线尖轨轮缘槽  

![](images/9eace7aa1902f3d61027b57c965cfb61c72611f907f493bbf8127490c17a495e.jpg)  
图 3-19直线尖轨尖端与跟端  

# 三、导曲线几何尺寸  

导曲线部分需要确定的几何尺寸,主要是导曲线外轨工作边上各点以直向基本轨作用边为横坐标轴的垂直距离,也称导曲线支距。它对正确设置导曲线并经常保持其圆顺度起着十分重要的作用。  

计算导曲线支距的方法有多种，当采用曲线尖轨、单圆曲线型导曲线时,取直股基本轨上正对尖轨跟端的0点为坐标原点，如图3-20所示。这时，导曲线始点的横坐标 $\scriptstyle{\mathcal{x}}_{0}$ 和支距 $y_{0}$ 分别为  

![](images/5a6ae676291bcd263d5359f60a32eb2f5a05738c7a96516bf818f6813b842db6.jpg)  
图3-20导曲线支距  

$$
x_{0}\!=\!0\,,y_{0}\!=\!y_{\mathrm{{s}}}
$$  

在导曲线的终点,其横坐标 $\boldsymbol{\mathcal{x}}_{n}$ 和支距 $y_{n}$ 则分别为  

$$
x_{n}\!=\!R(\sin\gamma_{n}\!-\!\sin\!\beta)
$$  

$$
y_{n}\!=\!y_{s}\!+\!R(\cos\!\beta\!-\!\cos\!\gamma_{n})
$$  

式中 $R$ 导曲线外轨半径;  

$\beta$ 一尖轨跟端处曲线尖轨作用边与基本轨作用边之间形成的转辙角；  

$\gamma_{n}$ —导曲线终点 $_{n}$ 所对应的偏角,显然 $\gamma_{n}\!=\!\alpha$ 8  

令导曲线上各支距测点 $_i$ 的横坐标为 $x_{i}$ （依次为 $2\,\textrm{m}$ 的整数倍);则其相应的支距  $y_{i}$ 为  

$$
y_{i}\!=\!y_{0}\!=\!R(\cos\!\beta\!-\!\cos\!\gamma_{i})
$$  

式中的 $\gamma_{i}$ 可用下式近似公式求得：  

$$
\sin\!\gamma_{i}\!=\!\sin\!\beta\!+\!\frac{x_{i}}{R}
$$  

最后计算得到的 $y_{n}$ ,可用式(3-8)进行校核，即  

$$
y_{n}\!=\!S\!-\!K\sin\alpha
$$  

式中， $\kappa$ 为导曲线后插直线长。  

四、辙叉及护轨几何尺寸  

(一)固定辙叉及护轨  

固定辙叉及护轨需要确定的几何形位主要是辙叉咽喉轮缘槽 $\pmb{\hat{\tau}}_{1}$ 、查照间隔 $D_{1}$ 及 $D_{2}$ 、护轨轮缘槽 $t_{\mathfrak{g}}$ 、翼轨轮缘槽 $t_{\infty}$ 和有害空间 $l_{h}$ 。  

1．辙叉咽喉轮缘槽 $t_{1}$  

辙叉咽喉轮缘槽确定的原则是保证具有最小宽度的轮对一侧车轮轮缘紧贴基本轨时，另一侧车轮轮缘不撞击辙叉的翼轨如图3-21所示。这时最不利的组合为  

$$
\iota_{1}\!\geqslant\!S_{\operatorname*{max}}\!-\!(T\!+\!d)_{\operatorname*{min}}
$$  

考虑到道岔轨距允许的最大误差为 $3~\mathsf{m m}$ ,轮对车轴弯曲后，内侧距减小 $2~\mathrm{mm}$ ,取车辆轮为计算标准，则  

![](images/ec6ece0e8cebe3e6cc933e8c9969e51099a276006fd97387aef77fe48a25095e.jpg)  
图3-21查照间隔  

$$
t_{1}{\geqslant}(1\ 435{+}3){-}(1\ 350{-}2){-}22{=}68(\mathrm{mm})
$$  

$t_{1}$ 不宜规定过宽，否则将不必要地增大有害空间。  

2.查照间隔 $D_{1}$ 及$D_{2}$  

护轨作用边至心轨作用边的查照间隔 $D_{1}$ 确定的原则是具有最大宽度的轮对通过辙叉时，一侧轮缘受护轨的引导,而另一侧轮缘不冲击叉心或滚人另一线。这时最不利的组合为  

$$
D_{1}\!\geq\!(T\!+\!d)_{\mathfrak{m o x}}
$$  

考虑到车轴弯曲使轮背内侧距增大 $2~\mathtt{m m}$ ,代人具体值，取 $T\!+\!d$ 较车辆轮更大的机车轮为计算标准,求得  

$$
D_{1}\!\!\geqslant\!(1\;356\!+\!2)\!+\!33\!=\!1\;391(\mathfrak{m m})
$$  

护轨作用边至翼轨作用边的查照间隔 $D_{2}$ 确定的原则是具有最小宽度的轮对直向通过时不被卡住，必须有  

$$
D\!\leqslant\!T_{\mathsf{m i n}}
$$  

代人具体值，取 $T$ 较机车轮更小的车辆轮为计算标准,并考虑车辆轴上弯后轮对内侧距 的减小值 $2~\mathsf{m m}$ ,则  

$$
D_{2}{\leqslant}1~350{-}2{=}1~348(\mathrm{mm})
$$  

显然， $D_{1}$ 只能有正误差,不能有负误差,容许变化范围为 $1~391{\sim}1~394~\mathrm{mm}$ 。同样， $\pmb{{\cal D}_{2}}$ 只能有负误差,不能有正误差,容许变化范围为 $1~346{\sim}1~348~\mathrm{mm}.$  

3．护轨中间平直段轮缘槽 $t_{{\tt g l}}$  

如图 3-22 所示,护轨中间平直段轮缘槽 $t_{81}$ 应确保 $D_{1}$ 不超出规定的容许范围，计算公式为  

$$
t_{\mathfrak{g l}}\!=\!S\!-\!D_{\mathfrak{z}}\!-\!2
$$  

式中， $2~\mathrm{mm}$ 为护轨侧面磨耗限度。取 $S\!=\!1~435~\operatorname{mm},D_{1}\!=\!1~391\!\sim\!1~394~\operatorname{mm}$ 得$t_{\tt e l}=39\sim$ $42~\mathsf{m m}$ ,一般取为 $42~\mathsf{m m}$ 。  

为使车轮轮缘能顺利进人护轨轮缘槽内,护轨平直段两端应分别设置缓冲段及开口段。终端轮缘槽 $t_{82}$ 应保证有和辙叉咽喉轮缘槽相同的通过条件,即 $t_{\mathrm{g}2}\!=\!t_{1}\!=\!68~\mathrm{mm}$ 。在缓冲段的外端,再各设开口段,开口段终端轮缘槽 $t_{{\scriptscriptstyle B}3}$ 应能保证线路轨距为最大允许值时,具有最小宽度的轮对能顺利通过,而不撞击护轨的终端开口,由此得  

$\iota_{\kappa0}\,{=}\,1\ 156\,{-}\,(\,1\ 350\,{+}\,22\,{-}\,2)\,{=}\,86\ \mathrm{mm}$ 实际采用 $t_{\perp}\,{=}\,90\,\mathrm{\mm}$ ,采用将钢轨头部向上斜切 的方法而得到。  

护轨平直部分长 $_{\pmb{x}}$ .相当于辙叉咽喉起至叉心顶宽 $50~\mathsf{m m}$ 处止,外加两侧各 $100\!\sim\!300\ensuremath{~\mathrm{mm}}$ 8缓冲段长 $\boldsymbol{\mathcal{x}}_{1}$ 按两端轮缘槽宽计算确定,开口段长 $x_{\bar{z}}\!=\!150\ \mathrm{mm}$ 。  

4．辙叉翼轨平直段轮缘槽 $\scriptstyle t_{\infty}$  

![](images/9b6035916bf726b7c0d087aa7e9b383851c8bad741349a4db4018df2b2e9cd61.jpg)  
图3-22护轨尺寸  

根据图3-22.辙叉翼轨平直段轮缘槽 $\iota_{2}$ 应保证两查照间距不超出规定的容许范围,计算公式为  

$$
\begin{array}{r}{t_{\infty}\!=\!D_{1}\!-\!D_{2}}\end{array}
$$  

采用不同的 $D_{1}\,,D_{2}$ 组合，得到 $t_{\infty}$ 的变化范围为 $43\!\sim\!48\ \mathrm{mm}$ 。我国规定采用 $46~\mathrm{mm}$ ,从辙叉心轨尖端至心轨宽 $50~\mathrm{mm}$ 处， $\scriptstyle t_{\infty}$ 均应保持此宽度。为了减少顺向过岔时翼轨的冲击角·也可将翼轨平直段的防护宽度放宽至心轨顶宽 $20{\sim}50\ \mathrm{mm}$ 范围内。  

辙叉翼轨轮缘槽也有过渡段与开口段,其终端轮缘槽宽度、缓冲段的转折角与护轨相同。辙叉翼轨各部分长度可比照护轨作相应的计算。  

5.有害空间 $l_{h}$  

辙叉有害空间长度 $l_{h}$ 可采用下式计算：  

$$
l_{\mathfrak{h}}\!=\!\frac{t_{1}+b_{1}}{\sin\alpha}
$$  

式中， $b_{1}$ 为叉心实际尖端宽度,通常可取为 $10~\mathsf{m m}$ 。因 $\pmb{\alpha}$ 很小，可近似地取 $\scriptstyle{\frac{1}{\sin\alpha}}\approx{\frac{1}{\tan\alpha}}=\cot\alpha=$ $N$ ,所以,式(3-14)可改写成.  

$$
l_{\mathfrak{h}}{\approx}(t_{1}{+}b_{1})N
$$  

取 $t_{1}=68\;\mathrm{\mm}$  $b_{1}=10\ \mathrm{\mm}$ ，则9号、12号及18号道岔的有害空间分别为702、936  
及1 $404~\mathrm{mm}$  

（二)可动心轨辙叉及护轨  

可动心轨辙叉的主要几何形位有辙叉咽喉轮缘槽与翼轨端部轮缘槽。可动心轨辙叉与固定式辙叉不同,其咽喉宽度不能用最小轮背距和最小轮缘厚度进行计算,而应根据转辙机的参 数来决定。现有电动转辙机的动程为 $152\,\textrm{m m}$ ,调整密贴的调整杆的轴套摆度最小可达  $90~\mathrm{mm}$ ,因此,可动心轨辙叉咽喉的理论宽度 $t_{1}$ 不应小于 $90\,\textrm{m m}$ ,并不大于 $152\ \mathrm{mm}$ 。现已使用的 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨提速12号可动心轨辙叉中,这个数值采用 $120\ \mathrm{mm}$ 。翼轨端部的轮缘槽宽度$t_{2}$ 不应小于固定式的辙叉咽喉宽度 $68~\mathsf{m m}$ ,一般采用 $t_{2}\!>\!90~\mathrm{mm}$ 。若可动心轨辙叉中设置 有防磨护轨,护轨轮缘槽确定的原则为确保心轨不发生侧面磨耗而影响心轨与翼轨的密贴。  

# 第四节单开道岔的总布置图  

道岔的设计一般分为两种情况。  

一种是给出钢轨类型、侧向容许通过速度、机车类型等条件进行道岔设计。这时必须按归  

定的容许离心加速度、加速度时变率及撞击动能损失的容许值来确定所需要的道路号数，线半径、各部分轨距，并进行整个道岔的设计。  

另一种是在生产实际中大量遇到的情况。已知钢轨的类型和道岔号数、导曲线半径、器类型及长度,来计算道岔布置总图。本节将对这一情况进行介绍。  

单开道岔总图计算,包括以下几项主要内容:道岔主要尺寸计算、配轨计算、导曲线支距计算、各部分轨距的计算、岔枕布置、绘制道岔布置总图、提出材料数量表。  

# 一、曲线尖轨、直线辙叉单开道岔的计算  

(一)转辙器计算  

曲线尖轨大多采用圆曲线型。半切线型尖轨如图3-23所示。  

半切线型尖轨曲线的理论起点与基本轨相切，在尖轨顶宽为 $b_{1}$ 处（通常为 $20\!\sim\!40\ensuremath{\,\mathrm{\mm}})$ ）开始，将曲线改为切线（若不作改动，则为全切线型），为避免尖轨尖端过于薄弱，在顶宽 $3\!\sim\!5\ \mathrm{mm}$ 处再作一斜切。这种形式的曲线尖轨的侧向行车条件较直线尖轨好，且尖轨比较牢固，加工也比较简单，是我国道岔应用较多的尖轨形式。  

曲线尖轨转辙器中的主要尺寸包括：曲线尖轨长度 $l_{0}$ 、直向尖轨长度 $l^{\prime}{}_{0}$ 、基本轨前端长 $q$ 、基本轨后端长 $q^{'}$ 、尖轨曲线半径 $R$ 、尖轨尖端角 $\beta_{1}$ 、尖轨转辙角 $\beta$ 和尖轨辙跟支距 $y_{\textsf{g}}$ 。  

![](images/0d40ee2f9e2b8866aae5afcd083fbb684aff32746c189dddc6d13aa7cc2b93a2.jpg)  
图3-23半切线型尖轨  

尖轨曲线半径通常与导曲线半径相同,保持转辙  

器与导曲线的容许通过速度一致,并使道岔全长较短。设侧股轨道中心线的半径为 $\scriptstyle{{\mathbf{\varepsilon}}_{0}}$ ，则标准轨距道岔中尖轨工作边的曲率半径为 $R{=}R_{0}{+}717.5~\mathrm{mm}.$  

尖轨尖端角为导曲线实际起点的半径与垂直线的夹角，又叫始转辙角。由图3-23可得  

$$
\beta_{1}\!=\!\operatorname{arccos}\frac{R\!-\!b_{1}}{R}
$$  

图3-23中AB线为 $B$ 点的切线，理论切点 $O$ 与 $A\,,B$ 点所形成的三角形中，有 $O A=A B$ 。由于始转辙角极小，可近似认为尖轨实际尖端至理论起点的距离与尖轨实际尖端至尖轨页宽 $b_{1}$ 处的距离相等,则 $A_{0}$ 可采用下式计算：  

$$
A_{0}\!=\!R\mathrm{tan}\,\frac{\beta_{1}}{2}
$$  

基本轨前端长是道岔与连接线路或另一组道岔之间的过渡段。为使两组道岔对接时，道岔侧线的理论顶点能设置在道岔前端接头处，尖轨尖端前部基本轨的长度 $q$ 应不小于 $A_{0}-\frac{\delta}{2}\,(\delta)$ 为基本轨端部轨缝)。同时, $q$ 值还应满足轨距递变的限值，即 $q\!\!\geqslant\!\!\frac{S_{0}\!-\!S}{i},S_{0}$ 为尖轨尖端处的轨距值,S为正常轨距值,i为容许的轨距递变率， $_i$ 不应大于 $6\%,q$ 值的长短还应考虑到岔枕的布置。我国在9号和12号 92 型标准道岔上,在满足岔枕合理布置的前提下,统一采用 $q{=}2\ 646\ \mathrm{mm}$ 。  

然后计算曲线尖轨的长度。尖轨跟部所对的圆心角为 $\beta;$ 称转辙角。  

$$
\beta\!=\!\operatorname{nrccos}\,{\frac{R-y_{\varepsilon}}{R}}
$$  

由图3-23可知，曲线尖轨的长度为  

$$
\begin{array}{l}{{l_{\circ}=A\,B+B C}}\\ {{\ \ \ =A_{\circ}+{\frac{\pi}{180}}R(\beta-\beta_{1})}}\end{array}
$$  

曲线尖轨扳开后，与基本轨之间所形成的最小轮缘槽的位置在尖轨中部的某个位置上，如图3-24所示，这个宽度应满足最小轮缘槽的要求。因此，所算得的尖轨长度还应根据该尖轨扳开时所形成的轮缘槽的宽度来进行调整。这时可变更尖轨跟端支距$y_{\mathfrak{g}}$ ,重新计算 $\iota_{\mathfrak{o}}$ ,并校核轮缘槽宽度,直至符合要求。最小轮缘槽 的计算公式见式（3-3）。  

![](images/1e1530c06d44bd643fec9065da6e484a270579b676219547222e27e12b45ba07.jpg)  

图3-24的动程为 $d_{0}$ 。尖轨扳开后,尖轨突出处距尖轨理论起点的距离为 $_{x}$ ，  

这时该处尖轨工作边与基本轨工作边之间的距离为 $T$ ,根据图 3-24,利用曲边三角形的关系,有  

$$
T\!\!\approx\!\!\frac{x^{2}}{2R}\!+\!\frac{d_{0}\,(l_{0}\!+\!q\!-\!x)}{l_{0}-x_{0}}\!-\!b
$$  

令 $\scriptstyle{{\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}x}}=0}$ ,则可得到尖轨最突出处距尖轨理论起点的距离 $x_{1}$ 为  

$$
x_{1}\!=\!\frac{d_{0}R}{l_{0}-x_{0}}
$$  

因此尖轨非工作边与基本轨工作边之间的轮缘槽宽为  

$$
t_{\mathrm{min}}\!=\!\frac{x_{\iota}^{2}}{2R}\!+\!\frac{d_{0}\,(l_{0}\!+\!q\!-\!x_{\iota})}{l_{0}-x_{0}}
$$  

尖轨的长度还与跟部的构造有关。如尖轨跟部为间隔铁式,则 $l_{0}$ 可按式(3-19)计算。如 果是弹性可弯式跟部结构,则按公式求得的尖轨长度还需要增加 $1.\,0\!\sim\!2.\,0\mathrm{~m~}$ ，作为尖轨跟部的固定部分。  

转辙器的另一根尖轨为直尖轨。直尖轨以曲线尖轨实际尖端与跟端在水平方向的投影长作用其长度,这样可保持两尖轨的尖端及跟端对齐。直尖轨长 $l^{\prime}{}_{0}$ 为  

$$
l^{\prime}{}_{0}\!=\!A_{0}\!+\!R(\sin\!\beta\!-\!\sin\!\beta_{1})
$$  

基本轨后端长 $q^{\prime}$ 主要决定于尖轨跟端联结结构、岔枕布置及配轨要求。  

新设计 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨12号提速单开道岔转辙器中采用的是全切线型尖轨,仅在尖轨尖端轨头宽 $2~\mathrm{mm}$ 处作补充刨切,使尖端藏于基本轨轨线以内。其主要尺寸的计算原理与半切线尖轨是一致的，基本参数如下：  

$R\,=350\;\;717.5\;\;\mathrm{mm}\,,\,q=2\;\;916\;\;\mathrm{mm}\,,\,b_{2}=2\;\;\mathrm{mm}\,,\,y_{\mathrm{s}}=311\;\;\mathrm{mm}\,,\,l_{0}=13\;\;880\;\;\mathrm{mm}\,,$ $\ell^{\prime},=$  $13\ 880\ \mathrm{mm}$ ,尖轨尖端轨距加宽值为 $2\ \mathrm{mm}$ ,导曲线理论起点离尖轨实际尖端为 $886~\mathrm{mm}$ ,导曲线实际起点离尖轨实际尖端为 $298\ \mathrm{mm}$ 。  

(二)锐角固定辙叉主要几何尺寸  

锐角固定辙叉的主要尺寸包括趾距、跟距及辙叉全长。趾距影响道岔连接部分及配轨的长度，跟距决定道岔后端接头的位置，直接影响着道岔的全长。  

直线锐角辙叉的长度,应根据给定的钢轨类型、辙叉角或辙叉号数进行计算。首先，辙叉的构造要求，即根据我国夹板的孔型布置，能使各个夹板螺栓顺利穿人为控制条件，计辙叉的容许最小长度,再按岔枕布置及护轨长度等条件进行调整,最后确定其采用值。我国{ 路标准12和18 号道岔直线辙叉的长度已列人表 3-2 中。新设计的 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨12号提道岔中锰钢固定式辙叉的长度是 $n\!=\!2~038~\mathrm{mm}$ $m{=}3\ 954\ \mathrm{mm}$  

(三)道岔主要尺寸  

半切线型尖轨、直线辙叉单开道岔中主要尺寸如图 3-25 所示,图中各项符号的意义如下：  

道岔号数 $N$ 或辙叉角 $\pmb{\alpha}$ ,轨距S,轨缝 $\mathfrak{\delta}$ ，转辙角 $\beta\cdot$ 尖轨长 $l_{0},l^{\prime}{}_{0}$ ,尖轨跟端支距 $y_{\perp}$ ,基本轨前端长 $q$  

辙叉趾距 $\pmb{n}$ ,辙叉跟距 $m$ ：  

导曲线外轨半径 $R$ 、导曲线后插直线长K。 $O$ 点为道岔直股中心线与侧线辙叉部分中心线的交点，又称道岔中心。  

需要计算的尺寸如下：  

道岔前长 $\boldsymbol{a}$ (道岔前轨缝中心到道岔中心的距离）.道岔后长 $b$ （道岔中心到道岔后轨缝中心的距离);  

道岔理论全长 $L_{1}$ (尖轨理论尖端至辙叉 理论尖端的距离);  

![](images/7ddc6131b3e4466b4ce0433e98c66e28962b5661c5a796e955cbe6ebf4349dc4.jpg)  
图3-25单开道岔总图  

道岔实际全长 $L_{0}$ (道岔前后轨缝中心之间的距离);  

导曲线后插直线长 K(当 $R$ 为已知时)或导曲线外轨半径R(当K已知时)。  

导曲线后插直线段是为了减少车辆对辙叉的冲击作用,避免车轮与辙叉前接头相撞，而使 辙叉两侧的护轨完全铺设在直线上，一般要求 $K$ 有 $2\!\sim\!4\mathrm{~m~}$ 的长度,最短不得小于辙叉趾距 $^{\star}$ 加上夹板长度 $l_{11}$ 的半数，即 $K_{\operatorname*{min}}\!\geqslant\!n\!+\!\frac{l_{\mathtt{H}}}2$  

为求得道岔的有关数据,把导曲线外股作用边 ACDEF投影到直股中线上,得  

$$
L_{1}\!=\!R\sin\alpha\!+\!K\cos\alpha\!-\!A_{0}
$$  

再把它投影到点股中线的垂直线上,得  

$$
S{=}y_{\mathfrak{s}}{+}R(\cos\!\beta{-}\cos\!\alpha){+}K\sin\!\alpha
$$  

由此得道岔各主要尺寸的计算公式为  

$$
K\!=\!\frac{S\!-\!R(\cos\!\beta\!-\!\cos\!\alpha)\!-\!y_{\ast}}{\sin\!\alpha}
$$  

或者  

$$
R{=}\frac{S{-}K\sin\alpha{-}y_{8}}{\cos\beta{-}\cos\alpha}
$$  

$$
L_{0}\,{=}\,q{+}{L_{1}}+m{+}\delta
$$  

$$
\frac{S}{2\sin\frac{\alpha}{2}}+m+\frac{\alpha}{2}
$$  

例 3-1 $60\ \mathbf{k}\mathbf{g}/\mathbf{m}$ 钢轨 12 号提速道岔曲线尖轨、固定型直线辙叉式单开道岔 $^{N=12,R=}$  $350\ 717.\,5\ \mathrm{mm}$ ， $n\!=\!2~038~\operatorname*{mm},m\!=\!3~954~\operatorname*{mm}$ ,曲线尖轨长 $l_{0}\,{=}\,13\,\,880\,\,\,\mathrm{mm}$ ,直线尖轨长 $l^{\prime},=$  $13\ 880\ \mathrm{mm}$ ,基本轨前端长 $q{=}2\ 916\ \mathrm{mm}$  $S{=}1~435~\mathrm{mm}$ ,跟端支距 $y_{\mu}{=}311~\mathrm{mm},\delta{=}8~\mathrm{mm}$ ，导曲线理论起点离尖轨实际尖端 $886~\mathrm{mm}$ ,导曲线实际起点离尖轨实际尖端 $298~\mathsf{m m}$ （参见图3-26）。  

![](images/56456a23cbfd27a2e56585b605f11d74b1837262437c2b7863e9315992f0a782.jpg)  
图 3-2612 号固定型辙叉提速道岔平面主要尺寸  

有关计算结果如下：  

$$
\beta{=}2^{\circ}24^{\prime}47^{\prime\prime},\cos\beta{=}0.\ 999\ 113\ 2
$$  

$$
\alpha{=}4^{\circ}45^{\prime}49^{\prime\prime},\mathsf{c o s}\alpha{=}0.\ 996\ 545\ 80\,,\mathsf{s i n}\alpha{=}0.\ 083\ 044\ 95
$$  

$$
K\!=\!\frac{S\!-\!R(\cos\!\beta\!-\!\cos\!\alpha)\!-\!y_{\mathrm{g}}}{\sin\!\alpha}
$$  

$$
={\frac{1\ 435\!-\!350\ 717.\,5\!\times\!(0.\ 999\ 113\ 2\!-\!0.\ 996\ 545\ 80)\!-\!311}{0.\ 083\ 044\ 95}}=2\ 692(\mathrm{mm})
$$  

$$
=350\ 717.5\times0.083\ 044\ 95\!-\!886\!+\!2\ 692\!\times\!0.996\ 545\ 80\!=\!30\ 922(\mathrm{mm})
$$  

$$
L_{0}{=}q{+}L_{1}{+}m{+}\delta{=}2\ 916{+}30\ 922{+}3\ 954{+}8{=}37\ 800(\mathrm{mm})
$$  

$$
b\!=\!\frac{S}{2\tan\frac{\alpha}{2}}\!+\!m\!+\!\frac{\delta}{2}\!=\!\frac{1\;435}{2\!\times\!0.\,041\;594\;31}\!+\!3\;954\!+\!4\!=\!21\;208(\mathrm{mm})
$$  

$$
a{=}L_{9}{\mathrm{-}}b{=}37~800{-}21~208{=}16~592(\mathrm{mm})
$$  

(四)配轨计算  

一组单开道岔,除转辙器、辙叉及护轨外,一般有 8 根连接轨,分 4 股,每股 2 根。所谓配轨就是计算这8根钢轨的长度并确定其接头的位置。  

配轨时应考虑如下一些原则：  

(1)转辙器及辙叉的左右基本轨长度,应尽可能一致,以减少基本轨备件的数量,并有利于左右开道岔的互换；  

(2)连接部分的钢轨不宜过短,小号码道岔一般不小于 $4.5\textrm{m}$ ,大号码道岔不小于 $6.\,25~\mathrm{m}$  

(3)配轨时应保证对接接头，并尽量使岔枕布置不发生困难，同时要考虑安装轨道电路绝缘接头的可能性；  

的  

$\mathbf{\nabla}^{\prime}\mathbf{u}$  

$\therefore y>$ $\therefore y_{2}$  

$F_{1}-F_{2}(\cdot)+3F_{1}$  

#  

距离发生在尖轨辙跟处；  

(3)一般在导曲线前插直线 $k$ ,以减少车轮对尖轨辙跟的冲击；  

(4)侧股线路的轨距加宽要比曲线尖轨的为大。  

# 三、可动心轨辙叉的计算  

# 1．主要参数  

可动心轨的主要参数有：心轨转换过程中不发生弯折的长度 $\iota_{1}$ ,弹性肢长 $\boldsymbol{l}_{2}$ ,转辙机必须的扳动力 $P$ ,心轨角 $\beta$ ,第一、第二转辙杆处的心轨动程 $\pmb{\ell}_{1}$ 和 $\iota_{2}$ 等,如图 3-27 所示。  

在计算这些参数时，心轨可作为 $\lambda_{1}$ 段，为绝对刚体， $\boldsymbol{l}_{2}$ 段为弹性可弯的一端固定的梁,在第一、第二转辙杆处作用有 $P_{1}$ 和$\boldsymbol{P_{3}}$ 力。根据这样的力学模型便可得到这 些参数的一系列计算公式。但是上述参数都是互相关连的未知量,无法直接计算出来。实用的工程方法是先假定某几个值，计算其他的量，从而得到一系列曲线。在此曲线上查找合适的数据,同时考虑构造上的要求及岔枕布置,最后定出合理的参数。  

![](images/5d2d00f379469845957c5b4c4625045c1ecaab245167be052c6a0d41405399a6.jpg)  
图3-27可动心轨辙叉  

如果可动心轨只设一根转辙杆,其参数的选择主要取决于转辙设备的动程、功率的大小、心轨截面及可弯部分在心轨转换时的弯曲应力值。通常可根据经验,参照转辙器部分尖轨的转换条件进行选定。  

2．心轨摆动部分的长度  

心轨实际尖端至弹性可弯中心的一段(图 3-27 中的 AN)为心轨摆动部分。心轨摆动部分的长短与转辙机的扳动力及摆度、心轨危险截面的弯曲应力等因素有关。心轨摆动部分的长度加长,对上述各项指标有利。  

3.辙叉趾距 $_{n}$  

可动心轨辙叉的最小趾距,不能采用固定式辙叉趾端接头,即按构造计算的方法据趾端的稳定性来决定，并要与道岔配轨，岔枕布置等一并考虑。  

4.辙叉跟距 $_{m}$  

辙叉跟距是指辙叉轨距线交点至辙叉跟端的距离。当叉根不设置伸缩接头时,辙叉跟距 指轨距线交点至心轨跟端间的距离，这时  

$$
m_{\mathrm{min}}{\geqslant}L{+}l_{1}{-}\frac{t_{1}}{2\sin\frac{\alpha}{2}}
$$  

式中L—长心轨的尖端到可弯中心的距离；  

$l_{1}$ 一心轨可弯中心到辙叉跟端的距离,此值不应小于 $2\,\textrm{m}$  

$t_{1}$ -心轨尖端处的咽喉宽。  

# 第五节过岔速度与高速道岔  

列车通过道岔的速度包括直向通过速度和侧向通过速度。道岔的过岔速度是控制行车速度的重要因素之一。道岔容许通过速度取决于道岔构件的强度及平面型式两个方面，这些是  

保证列车安全平稳运行和旅行舒适度所必不可少的条件。  

# 一、侧向过岔速度  

就一组单开道岔而言,侧向通过速度包括转辙器、导曲线、辙叉及岔后连接线路这四部;的通过速度,每一部分都影响道岔侧向的通过速度。然而,辙叉部分,无论从目前的结构形式强度条件和平面设计来看,都不是控制侧向过岔速度的关键。岔后的连接线路不属于道岔 $A l.$ 设计范围,且一般规定,岔后连接线路的通过速度不低于道岔导曲线的容许通过速度。因此食向通过速度主要由转辙器和导曲线这两个部位的通过速度来决定。  

# (一)影响道岔侧向通过速度的因素  

影响侧向过岔速度的因素很多,主要限制因素是由于导曲线一般不设超高和缓和曲线，且半径较小,列车未被平衡的离心加速度较大。  

机车车辆由直线进人道岔侧线时,在开始迫使车辆改变运行方向的瞬间,将必然发生车辆 与钢轨的撞击,此时,车体中的一部分动能,将转变为对钢轨的挤压和机车车辆走行部分横向弹性变形的位能,即动能损失。动能损失过大将影响旅行舒适度和道岔结构的稳定,降低其使用寿命，因此动能损失必须限制在容许范围之内。  

# (二)基本参数的确定  

目前道岔设计中用以下三个基本参数来表达列车运行在道岔侧线上所产生的横向力的不利影响:动能损失、未被平衡的离心加速度、未被平衡的离心加速度增量。  

# 1．动能损失 $\pmb{\omega}$  

假定撞击前后车体质量为常量,并近似地把车体视为一个作用于冲击部位的质点，同时略去道岔被冲击后的弹性变形,那么车辆与钢轨撞击时的动能损失,将正比于车体运行速度损失的平方。由图3-28可见，车轮在 $C$ 点与直线尖轨撞击后，运行方向被迫由AC变成 $_{C B}$ ，运行方向上的速度由 $V$ 变成 $V\mathsf{c o s}\beta^{\prime}$ (式中 $\beta^{'}$ 为冲击角),速度的损失为 $V\sin\beta^{\prime}$ ,因此撞击时的动能损失为  

$$
\Delta\omega\!=\!\frac{1}{2}m V^{2}\sin^{2}\beta
$$  

车辆与直线尖轨和曲线尖轨撞击时，其动能损失的表达式稍有不同。  

![](images/f6225b975ccdde01f92954c9669280602df39fa95a19cf4e68d965cb7f1af138.jpg)  
图3-28直线尖轨冲击角  

![](images/54daaeda8070fe126f5d646203b50099051e16ca74fae2d05ea7ed049dc3a7e5.jpg)  
图 3-29曲线尖轨冲击角  

(1)车辆逆向进人直线尖轨转辙器时,由于冲击角 $\beta^{^{\prime}}$ 与尖轨平面转辙角 $\beta$ 相同,如图3-28 所示，故动能损失为  

$$
\omega\!=\!V^{2}\sin^{2}\beta
$$  

(2)车辆自直线撞击圆曲线型尖轨时,轮缘与钢轨之间的游间 $\delta$ 与曲线半径 $R$ 、冲击角 $\beta^{'}$ 之间的关系由图3-29可知  

$$
\delta\!=\!R(1\!-\!\cos\!\beta^{\prime})\!=\!2R\sin^{2}\frac{\beta^{\prime}}{2}
$$  

一般 $\beta^{'}$ 很小,可近似认为  

$$
\sin^{2}\frac{\beta^{\prime}}{2}{\approx}\Big(\frac{\beta^{\prime}}{2}\Big)^{2}{\approx}\frac{1}{4}{\sin}^{2}\beta^{\prime}
$$  

代人上式可得到冲击角为  

$$
\beta{=}\arcsin{\sqrt{\frac{2\delta}{R}}}
$$  

用此代人动能损失计算公式得  

$$
\omega\!=\!\frac{2\delta}{R}V^{2}
$$  

为防止列车侧向过岔时,轮轨撞击的动能损失过大， $\omega$ 必须限制在一个容许值 $\omega_{0}$ 之内。我国目前的道岔设计中规定动能损失的容许值 $\omega_{0}\,{=}\,0.\,65\,\ \mathrm{km}^{2}/\mathrm{h}^{2}$ 。  

2．未被平衡的离心加速度 $\boldsymbol{\alpha}$  

道岔导曲线一般采用圆曲线,且导曲线一般不设超高。因此,列车在导曲线上运行时,将产生未被平衡的离心加速度 $\boldsymbol{\alpha}$ ,其计算式为  

$$
\alpha\mathrm{{=}}\frac{v^{2}}{R}\mathrm{{=}}\quad(\mathrm{m/s^{2}})
$$  

式中,列车速度 $_{\boldsymbol{v}}$ 按 $\mathrm{m}/\mathrm{s}$ 计,导曲线半径 $R$ 按 $\boldsymbol{\mathsf{m}}$ 计。  

为保证列车平稳通过道岔,并满足旅客舒适度的要求， $\boldsymbol{\alpha}$ 必须小于容许值 $\alpha_{0}$ 。我国建议 $^{\,a}$ 的容许限度值 $\scriptstyle\alpha_{0}$ 取为 $0.\ 5{\sim}0.\ 65\ \mathrm{m/s^{2}}$ 。  

# 3．未被平衡的离心加速度增量 $\psi$  

车辆从直线进人圆曲线时,未被平衡的离心加速度是渐变的。其单位时间内的增量 $\psi^{=}$  ${\mathsf{d}}a/{\mathsf{d}}t$ 。同样， $\psi$ 也必须控制在一个容许值 $\psi_{0}$ 之内,我国规定 $\psi_{0}\,{=}\,0.\;5\;\mathrm{m}/\mathrm{s}^{3}$ 。未被平衡的离心加速度变化,可以近似地假定为在车辆全轴距范围内完成,当导曲线不设超高时， $\boldsymbol{\psi}$ 可采用下式计算：  

$$
\scriptstyle\psi={\frac{\mathrm{d}\alpha}{\mathrm{d}t}}={\frac{v^{2}/R}{l/v}}={\frac{v^{3}}{R l}}\quad(\mathrm{m/s^{3}})
$$  

式中，l为车辆全轴距，可采用全金属客车的值,即 $\iota\!=\!18\textrm{m}$ ，列车速度 $\boldsymbol{v}$ 按 $\mathbf{m}/\mathbf{s}$ 计。  

综合考虑上述三个主要参数的基础上,现有各类道岔的侧向允许通过速度见表3-5。  

表 3-5道岔侧向容许通过速度( $(\mathtt{k m}/\mathtt{h})$   

![](images/b525cf308ba9413bf24b7be63bcc286de27599aa9e082241353800c6f680374c.jpg)  

# (三)提高道岔侧向通过速度的途径  

根据以上分析,增大导曲线半径,减小车轮对道岔各部位的冲击角,是提高侧向通过速度的主要途径。此外,加强道岔结构,也有利于提高侧向通过速度。  

采用大号码道岔,以增大导曲线半径,这是提高侧向通过速度的有效办法。但道岔号数增加后,道岔的长度也增加了。如我国18号道岔全长为 $54~\mathrm{m}$ ,较12号道岔长 $17~\mathfrak{m}$ ,较9号道岔长 $25\,\mathrm{~m~}$ ,这需要相应地增加站坪长度,因而在使用上受到限制。  

采用对称道岔,在道岔号数相同时,导曲线半径约为单开道岔的一倍左右,可提高侧向通过速度 $30\%\!\sim\!40\%$ 。但对称道岔两股均为曲线,使原来为直股的运行条件变坏,因而仅适用 于两个方向上的列车通过速度或行车密度相接近的地段。  

在道岔号数固定的条件下,改进平面设计,例如采用曲线尖轨、曲线辙叉,也可以达到加大导曲线半径的目的。  

采用变曲率的导曲线,可以降低轮轨撞击时的动能损失和减缓未被平衡离心加速度及其变化率，但仅在大号码道岔中才有实际意义。导曲线设置超高，可以减缓未被平衡离心加速度及其增量,但实际上受道岔空间的限制,超高值很小,只能起到改善运营条件(如防止出现反向超高)的作用，而不能显著提高侧向通过速度。  

减小车轮对侧线各部位钢轨的冲击角,如防止轨距不必要的加宽,采用切线型曲线尖轨，尖轨、翼轨与护轨缓冲段选用尽可能相同的冲击角,并且使与导曲线容许通过速度相配合。  

# 二、直向过岔速度  

(一)影响道岔直向通过速度的因素1．道岔平面冲击角的影响  

当列车逆岔直向过岔时,车轮轮缘将与辙叉上护轨缓冲段作用边碰撞,而当顺岔直向过岔时，则将与护轨另一缓冲段作用边碰撞，如图3-30所示。  

同护轨一样，翼轨缓冲段上也存在冲击角，这样在道岔直向过岔速度问题上，就会产生与护轨相类似的问题，如图3-31所示。  

![](images/9990b1571fa26012f5c1388c95cb23ef1653bd26d220c7321468205365322a9e.jpg)  
图 3-30护轨冲击角  

![](images/890820dbd8ae840e49503867fad54f2211a1ad32c3d2cbab77b739c96b714904.jpg)  
图 3-31翼轨冲击角  

在一般辙叉设计中,直向和侧向翼轨多作成对称的形式,冲击角采用与护轨相同的数值，$\beta_{\mathrm{w}}\!=\!\beta_{\mathfrak{s}}$  

当列车逆向通过辙叉，轮对一侧车轮靠近基本轨运行时,另一侧的车轮则必然发生轮缘对翼轨的冲击,其冲击角与道岔号数有关，一般常见的道岔上,其值较其他几个冲击角大,是一个起控制直向过岔速度的重要因素。例如我国现有的标准12号固定辙叉道岔上,翼轨从辙叉咽喉至叉心尖端上的冲击角 $\beta_{\mathrm{w}}$ 可采用下式计算：  

$$
\sin\!\beta_{\mathrm{w}}\!=\!\frac{t_{1}\!-\!t_{2}}{N t_{1}}\!=\!\frac{68\!-\!46}{12\!\times\!68}\!=\!0.\,027\ 0
$$  

$$
\beta_{\mathrm{w}}\!=\!1^{\circ}32^{\prime}40^{\prime\prime}
$$  

式中 $t_{1}$ —辙叉咽喉宽;  

$t_{2}$ -辙叉轮缘槽宽;  

$N t_{1}$ —辙叉咽喉至辙叉理论交点间的距离。  

2．道岔立面几何不平顺的影响  

车轮通过辙叉由翼轨滚向心轨时,车轮逐渐离开翼轨,锥形和磨耗形踏面车轮随接触点的外移而逐渐下降,当车轮滚上心轨后,车轮又逐渐恢复到原水平面。反向运行也相同,车轮通  

过辙叉必须克服这种垂直几何不平顺,引起车体的振动和摇摆。  

车轮由基本轨过到尖轨时,锥形和磨耗形踏面车轮也会出现先降低随后升高的现象,使车轮犹如在轨面高低不平上行驶,产生附加动力作用,限制着过岔速度的提高。  

结构不平顺是限制可动心轨道岔直向过岔速度的主要因素之一。  

# 3．道岔刚度  

由于道岔结构的复杂性,各部位轨线布置不同、垫板长度不等等因素将引起道岔区内的轨道刚度沿线路纵向分布不均匀，一般情况下道岔区刚度大于两端区间轨道刚度,在道岔范围内,转辙器和辙叉部分的轨道刚度大于连接部分。这种刚度纵向不均匀分布是一种动态不平顺,会加剧列车过岔时的轮轨相互作用,降低列车运行舒适性,增大道岔结构的应力和振动水平,恶化道岔几何状态,增加道岔养护维修工作量,使道岔成为限制行车速度的薄弱环节。  

# (二)直向过岔速度的范围  

目前虽没有简便而成熟的直向通过速度计算方法,不过根据我国的运营实践并结合一定理论分析,依据道岔的结构状况,将直向通过速度限制为同等级区间线路容许速度的 $80\%\!\sim\!90\%$  

车辆直向通过道岔时，虽然不存在未被平衡离心加速度和加速度变化率的问题,但仍然有车轮对护轨和翼轨的撞击问题。作为辅助性的理论分析,也要控制轮轨撞击时的动能损失,限制不同条件下供比较用的动能损失 $\pmb{\omega}$ 不超过容许限值 $\omega^{'}\circ$ 。由于列车直向过岔时，不存在迫使其改变运动方向的问题,因而参与撞击的列车质量较侧向过岔时小得多。我国目前暂时规定 $\omega^{\prime}{}_{0}\,{=}\,9\ \mathrm{km}^{2}/\mathrm{h}^{2}$ 。  

另外,要保证直向过岔时车轮不爬轨,这主要是指辙叉咽喉至叉心尖端的翼轨部分。要达到这一点,应取 $V\mathsf{s i n}\beta$ 不超过某一容许限值 $\omega_{0}^{\prime\prime}$ 。对于直向过岔速度 $110~\mathrm{km/h}$ 的12号道岔,这一数值可取为 $\omega_{0}^{\prime\prime}\!=\!110\!\times\!0.\:027~0\!\approx\!3~\mathrm{km/h}_{\mathrm{{e}}}$  

我国铁路线路维修规则规定的道岔直向容许过岔速度见表3-6。  

(三)提高直向过岔速度的途径  

提高直向过岔速度的根本途径是道岔部件采用新型结构和新材料。其次,道岔的平面及构造要采用合理的形式及尺寸,以消除或减少影响直向过岔速度的因素。在高速道岔中,岔区轨道刚度的均匀化也是提高直向过岔速度的有效措施之一。  

转辙器部分可采用特种断面尖轨代替普通断面钢轨，采用弹性可弯式固定型尖轨跟部结构,增强尖轨跟部的稳定性。避免道岔直线方向上不必要的轨距加宽。将尖轨及基本轨进行淬火，增强耐磨性。  

表3-6 $60~\mathbf{kg}/\mathbf{m}$ 钢轨道岔直向容许通过速度( $:\mathtt{k m}/\mathtt{h})$   

![](images/ecc4583101e062789adbb285945d46893527ceae0f4a0f2903229d059eabc61c.jpg)  

采用活动心轨型辙叉代替固定辙叉，保证列车过岔时线路连续，从根本上消灭有害空 并使道岔强度大大提高。适当加长翼轨、护轨缓冲段长度，减小冲击角，或采用不等长护软， 满足直向高速度的要求。  

为减少车辆直向过岔时车轮对护轨的冲击,可以使用弹性护轨。  

加强道岔的维修保养,及时修换磨耗超限的道岔零、部件,保持道岔经常处于良好的状态。这些均有助于提高直向过岔速度。  

# 三、高速道岔  

道岔是限制列车运行速度的关键设备,在高速铁路中占有特殊的地位。高速道岔在功能上和构造上与常速道岔相比,没有原则上的区别,只是对安全性和舒适度的要求更高了。近几年来,各国铁路根据高速运行时车轮与道岔的相互作用特点,对高速道岔的平纵断面、构造、制造工艺、道岔区内的轨下基础以及养护维修均进行了大量的研究,设计制造出一系列适用于不同运行条件的高速道岔。  

(一)高速道岔的分类1．按直向容许通过速度分可分为 $250k m/h,350k m/h$ 两种类型。  

2.按侧向容许通过速度分  

可分为 $80~{\tt k m}/{\tt h}\,,120~{\tt k m}/{\tt h}\,,160~{\tt k m}/{\tt h}\,,220~{\tt k m}/{\tt h}$ 四种类型,侧向容许通过速度不小于 $160~\mathrm{{km/h}}$ 的高速道岔因道岔号码大、长度长,也被称为侧向高速道岔。  

# 3．按道岔功能分  

可分为正线道岔、渡线道岔和联络线道岔三种类型,其中正线道岔位于车站咽喉区，实现列车由正线进出到发线的功能,渡线道岔位于车站咽喉区外,实现列车在上下行线间换线运行的功能,联络线道岔也位于车站咽喉区外,实现列车在两条高速线间换线运行的功能;其中正线道岔侧向容许通过速度为 $80~\mathrm{km/h}$ 、渡线道岔侧向容许通过速度为 $80{\sim}160\ \mathrm{km/h}$ 、联络线道岔侧向容许通过速度为 $120{\sim}220\ \mathrm{km/h}$  

# 4.按轨下基础类型分  

可分为有作轨道及无作轨道两种类型。有作道岔采用预应力混凝土岔枕;无道岔的轨下基础又可分为埋人式混凝土岔枕和道岔板两种类型,但道岔本身相同。  

# 5.按技术类型分  

可分为中国自主研发的高速道岔(简称I型高速道岔)、引进法国技术的道岔(简称Ⅱ 型高速道岔)、中德合资生产的高速道岔(简称Ⅲ型高速道岔)；I型高速道岔已在石太、甬台温、温福、广珠、沪宁、武广、哈大等高速铁路线上使用；Ⅱ型高速道岔已在合宁、合武、郑西等高速铁路线上使用、Ⅲ型高速道岔已在京津、武广、京沪等高速铁路线上使用。  

# 6．按道岔号码分  

可分为18号、30号、42号、62 号道岔,法国与德国技术的侧向高速道岔号码与我国有所差别,分别为41、58号及39、113号、50号。  

国内外高速铁路基本上采用的是 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨、标准轨距、跨区间无缝线路,因而高速道岔一般不按钢轨、轨距、接头类型分类;我国高速道岔全部采用的是可动心轨辙叉,国外高速铁路还有固定型辙叉道岔或乘越式道岔(列车直向过岔时与走行区间线路相同,侧向过岔时侧股钢轨转换并跨超直股钢轨走行,侧向过岔速度较低);我国高速佚路采用的是1！40的轨底坡，国外高速铁路还有采用 $_{1}:20$ 轨底坡的情况，因而国外高速道岔可按轨底坡分为 $1^{\star}\,40$ 与 $1\downarrow20$ 两种类型。  

(二)高速道岔的平纵断面特征  

(1)侧向高速道岔大多采用圆级曲线作导曲线,其级和曲线线型主要有三次抛物线和螺旋线两种,如法国用于渡线的UIC60轨65号道岔采用单支三次抛物线,半径最大处位于导曲线终点(曲线型辙叉跟端),侧向容许通过速度为 $220\ k\mathrm{m/h}\,;$ 瑞士铁路在UIC-54E1：25道岔中采用螺旋线形；我国客运专线 42号和62号道岔的缓和曲线均为三次抛物线型。  

在直向高速道岔中,由于道岔号数的限制,导曲线主要为圆曲线,侧向过岔速度与普通道岔差别不大,一般通过减小护轨和翼轨的构造冲角、缩减尖轨尖端的轨距加宽及控制轨距变化率、设置轨底坡等途径限制平面不平顺。  

(2)高速道岔直股的轨距通常与区间轨道一致,并有缩减的趋势。大号码道岔中,因导曲线内接条件大为改善,侧向轨距均与区间轨道一致。  

(3)高速道岔导向侧股的尖轨均为大半径的曲线型尖轨,尖轨与基本轨的平面连接方式多为切线型,尖轨尖端不作加宽,这样可减少列车逆向进人道岔侧线时的冲击角。辙叉平面有直 线型和曲线型两种,直线型辙叉铺设方便,曲线型辙叉可将导曲线延长至辙叉部分,达到增大导曲线半径的目的,在可动心轨辙叉中得到了广泛采用。  

(4)在大号码道岔中导曲线外轨设置超高。有些国家的道岔设置轨底坡或轨顶坡,以进一步改善乘坐舒适度，我国客运专线道岔中的尖轨和心轨均采用 $60\tt D40$ 轨加工，设有轨顶坡。  

(5)大号码道岔全长大大增加,如法国用 65 号道岔全长为 $209\,\mathrm{~m~}$ ,德国用42号道岔全长为 $154~\mathfrak{m}$ ,瑞士用28号道岔全长为 $100\,\mathrm{~m~}$ ,我国客运专线 42号和62号道岔的全长分别为 $156~\mathrm{m}$ 和 $199.\,2\textrm{m}$ 。  

(三)高速道岔的结构特征1．转辙器部分  

高速道岔的基本轨通常采用与区间线路钢轨材质及断面相同的类型。采用藏尖式尖轨结构,尖轨多采用专门轧制的矮型特种断面钢轨制造,尖轨跟端采用稳妥可靠的弹性可弯式结 构。在可动心轨辙叉中心轨与翼轨的贴靠部位同样采用这样的结构形式。  

# 2．辙叉部分  

可动辙叉在平面上消除了几何不平顺,在剖面及纵断面上的几何不平顺大为减少,与转辙器部分甚为接近,可显著减小轮轨间的附加作用力。可动心轨辙叉与可动翼轨辙叉相比,不存在翼轨稳定性的问题,易传递横向作用力,是各国铁路大力研制并广泛采用的结构形式。  

在既有线的改造中也有使用固定式辙叉的实例,如俄罗斯的P65轨1/11型高速道岔的辙叉主要是高锰钢整铸结构，由于固定式辙叉在造价、转换技术、设备及管理等方面比可动心轨具有优越性,故在客货混流的既有线上仍是一种可供选择的结构形式。国内外正在致力研究固定式辙叉与普通钢轨的焊接技术、辙叉表面的爆炸硬化处理技术等。  

# 3.转换设备  

转换设备的任务是保证列车按规定的方向安全运行。为此,转换系统必须按照给定的方向将密贴尖轨(或心轨)与基本轨(或翼轨)牢靠地紧贴在一起。同时要求斥离的尖轨与基本轨有足够的距离以保证轮缘能顺利通过。高速道岔中多采用外锁闭装置,来改善转辙机械的工  

作条件,确保转换安全。  

大号码道岔的尖轨一般较长,为保证尖轨转换可靠及扳动到位,常采用多个牵引点。国的65号道岔，尖轨长 $57.50\;\mathrm{m}$ ,采用6个牵引点;德国 UIC60 轨 26.5 号道岔,尖轨长 31. $74$ 设置4个牵引点，我国客运专线42号道岔尖轨长 $43.04~\mathrm{m}$ ,设置6个牵引点。在长尖轨下置了减滑床台和滚轮装置。  

# 4.加强道岔结构  

焊接或胶接道岔内的接头形成无缝道岔,能提高高速列车过岔时的走行平稳性。  

道岔区钢轨扣件设计为可调型,转辙器部分的基本轨扣压采用弹性夹,护轨部分设;整片。  

采用槽形弹性护轨,护轨轨面高于基本轨,可增加护轨与车轮的接触面,更有效地引导轮，减小心轨磨耗。  

(四)我国的提速及高速道岔  

为适应我国干线的提速,1996 年研制出了新型提速道岔,可以满足旅客列车以 $160\ \mathrm{km/\mathrm{k}}$ 的速度直向通过,轴重 23 t的货物列车以 $\mathfrak{g}0~\mathrm{km/h}$ 的速度直向通过,各类列车以 $50~\mathrm{km/h}$ 的速度侧向通过。该道岔技术标准起点高,在道岔平面线型、部件结构、制造工艺以及铺设养护等方面均较以往我国研制的道岔有所突破。提速道岔在结构上主要有以下一些特点：  

(1)尖轨为弹性可弯式,60AT轨制造。在理论弹性可弯段轨底不作刨切。跟端采用热锻成型工艺过渡为标准钢轨断面，尖轨跟部成型段扭转 $1:40$ 的角度保证尖轨跟端与导曲线轨的正常连接。基本轨设 $1:40$ 轨底坡,尖轨设 $1:40$ 轨顶坡.滑床板在基本轨底部位置铣出  $1:40$ 轨底坡,尖轨在顶面刨出 $1:40$ 轨顶坡。尖轨尖端为藏尖式。尖轨采用二点牵引的分动转换方案,各类转换杆件均隐蔽设置在钢岔枕内。尖轨跟部设限位器。  

(2)道岔导曲线为半径 $350~\mathrm{m}$ 的圆曲线,道岔各部轨距均为 $1\ 435\ \mathrm{mm}$ ,尖轨局部范围对应的侧股有构造加宽。辙叉采用固定型和可动心轨型两种。  

(3)固定辙叉采用高猛钢整铸辙叉,趾、跟端为全夹板联结,翼轨缓冲段冲击角较标准道岔 减小为 $34^{\prime}$ 。护轨用 $50~\,\mathrm{kg/m}$ 钢轨制造,采用分开式结构(H型),护轨顶面高出基本轨 $12~\mathsf{m m}$ ，直向护轨缓冲段冲击角减小为 $30^{\prime}$ 。直侧向采用不等长护轨，直向护轨长 $6.\,9\,\mathrm{~m~}$ ，侧向护轨长 $4.8\mathrm{~m~}$ 。  

(4)可动心轨辙叉采用钢轨组合型，心轨用60AT制造,翼轨用 $60~\mathrm{kg/m}$ 钢轨制造。长心轨跟部为固定端,在理论弹性可弯部分,轨底作削弱刨切,跟部设有三个双孔间隔铁,用高强度螺栓与长翼轨相联结,区间温度力可通过间隔铁的摩阻力传递给长冀轨。在长心轨第一牵引点处采用热锻工艺,将 AT 轨轨底长肢旋转 ${\mathfrak{g}}{\mathfrak{o}}^{\circ}$ ,向钢轨竖轴下部延伸,与电务转换设备联结。长心轨与短心轨之间用间隔铁联结,短心轨末端为滑动端。长、短心轨均在顶面刨切形成 $_{1}:40$ 轨顶坡。在长心轨跟端成型段起点再扭转成 $1:40$ 坡度,以便与区间钢轨连接。长翼轨上对应长心轨转换凸缘部位,翼轨内侧轨底有宽度为 $55~\mathsf{m m}$ 的切口,便于转换锁闭,为弥补切口对 翼轨截面的削弱,而在翼轨外侧轨腰没有补强板,在下部设有桥板,翼轨与心轨密贴段以前设 $1:40$ 轨底坡,其后部分在过渡段内扭转成平坡,简化垫板结构。叉跟尖轨用普通钢轨制造。设 $_{1}:40$ 轨底坡,短心轨尾部与叉跟尖轨非工作边相互贴合。在心轨转换过程中,短心轨尾部可前后滑动。直股不设护轨,侧股护轨用 $50~\mathrm{kg/m}$ 钢轨制造,为 H 型分开式结构,护轨高出基本轨 $12~\mathsf{m m}$ 。  

(5)岔枕采用木枕和混凝土枕两种形式。岔枕均垂直直股钢轨布置,枕间距均为 $600~\mathsf{m m}$ 混凝土岔枕的承载能力大于Ⅲ型混凝土轨枕,采用Ⅱ型弹条分开式扣件。道岔直股全部采用焊接接头,铺于跨区间超长无缝线路区段时，道岔侧股采用焊接与否,视具体情况而定。道岔各部钢轨(除尖轨、心轨外)及垫板下均设有弹性缓冲垫层。并尽可能与区间线路弹性保持连续。整组道岔分段合理,适应在厂内整组组装,分段运输及现场机械化铺设需要。  

秦沈线 $60~\mathsf{k g}/\mathsf{m}$ 钢轨 38 号可动心轨道岔,直向允许通过速度 $250~\mathsf{k m/h}$ ,侧向允许通过速度 $140~\mathsf{k m/h}$ ,其结构特点与 12 号可动心轨提速道岔类似。  

(五)我国的高速道岔  

我国高速客运专线上使用的道岔主要分为 $250~\mathsf{k m}/\mathsf{h}$ 和 $350~\mathsf{k m}/\mathsf{h}$ 两个速度系列，道岔号数有 18号、42 号和 62 号三个号码。车站咽喉区主要采用18 号单开道岔,部分区间渡线采用42 号道岔,少数联络线采用了 62号道岔。我国高速客运专线道岔的主要特点如下:  

(1)对平面线型进行了优化,18 号道岔采用半径 $1\,\,100\,\mathrm{~m~}$ 的圆曲线型,42号和62号道平面线型均采用圆曲线 $+$ 三次抛物线线型。  

(2)客专 18号道岔尖轨采用60D40钢轨制造,材质与区间线路钢轨相同,轨头表面不淬 火。尖轨跟端锻压成 $60~\mathbf{kg}/\mathbf{m}$ 钢轨断面，并进行 $1:40$ 的扭转，以便与连接部分钢轨的焊接。尖轨采用藏尖式结构，藏尖深度为 $3\ \mathrm{mm}$ 。转辙器部分扣件系统采用瑞士施维格公司开发的“几"形弹性夹扣压基本轨,尖轨跟端采用 $\mathbb{I}$ 型弹条扣压。滑床台均采用减摩涂层，部分滑床板上安装辊轮系统,以减少尖轨转换时的阻力。为防止斥离尖轨在列车通过时跳动,加设了多对尖轨防跳限位装置。  

(3)客专 18号道岔辙叉为长短心轨组合式结构,采用60D40 钢轨制造,对长短心轨的拼 装进行优化,缩短了心轨长度。取消了心轨转换凸缘,优化了心轨移动处锁闭结构、心轨和翼轨结构。采用防跳卡铁和防跳顶铁限制心轨的跳动，翼轨跟端结构采用大间隔铁,并与心轨胶接，翼轨跟端设大垫板，对跟端进行加强。侧股采用槽形护轨。  

(4)客专道岔主要采用带铁垫板的弹性分开式扣件系统，钢轨与铁垫板间的橡胶垫板主要起缓冲作用，铁垫板与混凝土岔枕间设弹性垫层以发挥系统弹性作用，通过合理设置扣件系统刚度,解决岔区轨道刚度合理化和均匀化问题。铁垫板与混凝土岔枕采用螺栓与预埋套管配 合紧固方式联结。轨下基础型式包括有轨道和长枕埋人式无轨道结构。  

我国高速道岔的主要结构尺寸如表 3-7所示。  

表3-7中国高速道岔平面线型与主要尺寸  

![](images/58a015177415b4046753ee874890c3d672f660c292f1afa79e4b80367c652618.jpg)  

续上表  

![](images/17091f1f22182f046a6126dc6264c05c1a5876136cfe7f97a5a0bc9a72e8af88.jpg)  

# 思考题及习题  

3-1简述道岔的功用及其基本类型。  

3-2绘图分析单开道岔的构造，各个组成部分物理特征及功用。  

3-3理解辙叉咽喉、有害空间、查照间隔、道岔中心、道岔前长、道岔后长、道岔实际全长及道岔理论全长的物理意义。  

3-4简述道岔设置护轨的意义。  

3-5理解单开道岔总布置图中各主要尺寸的计算原理与方法。  

3-6何为过岔速度？简述提高过岔速度的措施。  

3-7简述高速道岔的技术特征。  